Amin dolgoztam

2021. február

Az egyetem előtt a két fő dolog, amin az iskolán kívül dolgoztam, az írás és a programozás volt. Nem írtam esszéket. Azt írtam, amit a kezdő íróknak kellett volna írniuk akkor, és valószínűleg még most is: novellákat. A történeteim szörnyűek voltak. Alig volt cselekményük, csak erős érzelmekkel rendelkező karakterek, amiről úgy képzeltem, hogy mélyrehatóvá tette őket.

Az első programok, amelyeket megpróbáltam írni, az IBM 1401-en voltak, amelyet iskolai körzetünk használt az akkori "adatfeldolgozás"-nak nevezett feladatra. Ez 9. osztályban volt, tehát 13 vagy 14 éves voltam. A tankerület 1401-es száma véletlenül a mi középiskolánk alagsorában volt, és Rich Draves barátommal engedélyt kaptunk a használatára. Olyan volt, mint egy mini Bond gazember odúja, ahol az idegennek tűnő gépek – CPU, lemezmeghajtók, nyomtató, kártyaolvasó – ültek az emelt padlón, erős fluoreszkáló fények alatt.

Az általunk használt nyelv a Fortran korai verziója volt. A programokat lyukkártyákra kellett beírni, majd a kártyaolvasóba rakosgatni, és egy gombot megnyomni, hogy a program betöltse a memóriába és lefusson. Az eredmény általában az lenne, ha nyomtatnának valamit a látványosan hangos nyomtatóra.

Értetlenül álltam az 1401-es előtt. Nem tudtam mit kezdeni vele. És utólag nem sok mindent tudtam volna kezdeni vele. A programokba való bevitel egyetlen módja a lyukkártyákon tárolt adatok voltak, lyukkártyákon pedig nem tároltam semmilyen adatot. Az egyetlen másik lehetőség az volt, hogy olyan dolgokat csináljak, amelyek nem támaszkodtak semmilyen bemenetre, például kiszámítottam a pi közelítését, de nem tudtam elég matematikát ahhoz, hogy bármi érdekeset csináljak ilyen típusúakról. Így nem csodálkozom, hogy nem emlékszem egyetlen programra sem, amit írtam, mert nem sokat tudtak csinálni. A legtisztább emlékem az a pillanat, amikor megtanultam, hogy lehetséges, hogy a programok nem fejeződnek be, amikor az egyikem nem. Egy időmegosztás nélküli gépen ez társadalmi és technikai hiba is volt, amint azt az adatközpont vezetőjének arckifejezése is világossá tette.

A mikroszámítógépekkel minden megváltozott. Most már ülhet egy számítógép közvetlenül előtted, az asztalon, amely futás közben reagálhat a billentyűleütésekre, ahelyett, hogy csak egy köteg lyukkártya-köteget tenne át, majd megállna. [1]

Az első barátom, aki mikroszámítógépet szerzett, maga építette meg. A Heathkit készletként árulta. Élénken emlékszem, milyen lenyűgözött és irigy voltam, amikor néztem, ahogy előtte ül, és programokat gépelt közvetlenül a számítógépbe.

A számítógépek akkoriban drágák voltak, és évekig nyaggattam, mire rávettem apámat, hogy vegyen egy TRS-80-at, 1980 körül. Akkoriban az Apple II volt az aranystandard, de a TRS-80 is elég volt. Ekkor kezdtem el igazán programozni. Írtam egyszerű játékokat, programot, amely megjósolta, milyen magasra repülnek majd a rakétamodelleim, és egy szövegszerkesztőt, amellyel apám legalább egy könyvet írt. Csak körülbelül 2 oldalnyi szövegnek volt hely a memóriában, így egyszerre 2 oldalt írt, majd kinyomtatta, de ez sokkal jobb volt, mint egy írógép.

Bár szerettem programozni, nem terveztem, hogy az egyetemen tanuljam. A főiskolán filozófiát akartam tanulni, ami sokkal erőteljesebben hangzott. Naiv középiskolás énemnek úgy tűnt, hogy a végső igazságok tanulmányozása, amihez képest a más területeken tanulmányozott dolgok puszta területi tudásnak számítanak. Amikor az egyetemre kerültem, rájöttem, hogy a többi terület annyira elfoglalta az elképzelések terét, hogy nem sok maradt ezekre a feltételezett végső igazságokra. A filozófiának csak olyan éles esetek tűntek, amelyekről más területeken dolgozók úgy érezték, hogy nyugodtan figyelmen kívül hagyhatók.

18 éves koromban ezt nem tudtam volna szavakba önteni. Akkoriban csak annyit tudtam, hogy folyton filozófia tanfolyamokra járok, és azok unalmasak voltak. Ezért úgy döntöttem, hogy AI-ra váltok.

Az 1980-as évek közepén a mesterséges intelligencia a levegőben volt, de két dolog különösen késztetett arra, hogy foglalkozzam vele: Heinlein regénye, a The Moon is a Sharsh Mistress, amely egy Mike nevű intelligens számítógépet tartalmazott, és egy PBS dokumentumfilm, megmutatta Terry Winogradot az SHRDLU használatával. Még nem próbáltam újraolvasni A Hold egy kemény úrnőt, így nem tudom, mennyire öregedett, de amikor elolvastam, teljesen magával ragadott a világa. Úgy tűnt, csak idő kérdése, hogy mikor lesz Mike-unk, és amikor megláttam, hogy Winograd használja az SHRDLU-t, úgy tűnt, ez az idő legfeljebb néhány év lesz. Csak annyit kellett tennie, hogy több szót tanított meg az SHRDLU-nak.

Akkor még nem volt mesterséges intelligencia óra a Cornellben, még diplomás osztályok sem, ezért elkezdtem magam tanítani. Ez azt jelentette, hogy megtanultam a Lisp-et, mivel akkoriban a Lisp-et az AI nyelvének tekintették. Az általánosan használt programozási nyelvek akkoriban meglehetősen primitívek voltak, és a programozók elképzelései ennek megfelelően. A Cornell alapértelmezett nyelve egy Pascal-szerű nyelv volt, a PL/I, és hasonló volt a helyzet máshol is. A Lisp tanulása olyan gyorsan bővítette a programról alkotott elképzelésemet, hogy évek teltek el, mire elkezdtem érzékelni, hol vannak az új korlátok. Ez inkább olyan volt; ezt vártam az egyetemtől. Azt

nem egy órán történt, ahogy kellett volna, de rendben volt. Az elkövetkező pár évben a tekerésben voltam. Tudtam, mit fogok csinálni.

Az egyetemi diplomamunkámhoz az SHRDLU-t fordítottam vissza. Istenem, szerettem ezen a programon dolgozni. Tetszetős kódrészlet volt, de ami még izgalmasabbá tette, az az a hitem – ma már nehezen képzelhető el, de 1985-ben nem egyedülálló –, hogy már az intelligencia alacsonyabb lejtőit mászta.

Bekerültem egy olyan programba a Cornellben, ami miatt nem választottál szakot. Bármilyen órákat felvehetett, amilyennek tetszett, és bármit választhat a diplomájára. Természetesen a "mesterséges intelligenciát" választottam. Amikor megkaptam a tényleges fizikai oklevelet, megdöbbenve tapasztaltam, hogy az idézetek bekerültek, ami miatt ijesztő idézetekként olvashatók. Akkoriban ez zavart, de most mulatságosan pontosnak tűnik, olyan okok miatt, amelyeket hamarosan felfedeztem.

3 egyetemi iskolába jelentkeztem: az MIT-re és a Yale-re, amelyek akkoriban híresek voltak az MI-ről, és a Harvardra, ahová azért látogattam el, mert Rich Draves járt oda, és Bill Woodsnak is otthona volt, aki feltalálta az elemző típusát. Az SHRDLU klónomban használtam. Csak a Harvard fogadott el, így oda mentem.

Nem emlékszem arra a pillanatra, amikor megtörtént, vagy ha egyáltalán volt egy konkrét pillanat, de az érettségi első évében rájöttem, hogy az AI, ahogyan akkoriban gyakorolták, átverés volt. Ez alatt azt a fajta mesterséges intelligenciát értem, amelyben egy program, amely azt mondja, hogy "a kutya ül a széken", ezt valamilyen formális ábrázolássá fordítja, és hozzáadja az általa ismert dolgok listájához.

Amit ezek a programok valóban megmutattak, az az volt, hogy van a természetes nyelvnek egy részhalmaza, amely formális nyelv. De egy nagyon megfelelő részhalmaz. Világos volt, hogy áthidalhatatlan szakadék tátong aközött, amit tudnak, és a természetes nyelv tényleges megértése között. Valójában nem egyszerűen arról volt szó, hogy az SHRDLU-nak több szót tanítsunk. A mesterséges intelligenciának ez az egész módja, a fogalmakat reprezentáló explicit adatszerkezetekkel, nem működött. A töröttsége, ahogy az gyakran megesik, rengeteg lehetőséget teremtett arra, hogy dolgozatokat írjak különféle sebtapaszokról, amelyeket rá lehetett alkalmazni, de Mike-ot soha nem fogta meg.

Így hát körülnéztem, hogy mit tudnék megmenteni terveim roncsai közül, és ott volt Lisp. Tapasztalatból tudtam, hogy a Lisp önmagáért volt érdekes, és nem csak az AI-val való kapcsolata miatt, bár akkoriban ez volt a fő ok, amiért az emberek törődtek vele. Ezért úgy döntöttem, hogy Lispre koncentrálok. Valójában úgy döntöttem, hogy írok egy könyvet a Lisp-hackelésről. Ijesztő belegondolni, milyen keveset tudtam a Lisp-hackelésről, amikor elkezdtem írni azt a könyvet. De semmi sem olyan, mint könyvet írni valamiről, ami segít megtanulni azt. Az On Lisp című könyvet csak 1993-ban adták ki, de nagy részét az általános iskolában írtam.

A számítástechnika egy nyugtalan szövetség két fél, az elmélet és a rendszerek között. Az elmélet az emberek bizonyítják a dolgokat, és a rendszerek, amelyeket az emberek építenek. dolgokat akartam építeni. Nagyon tiszteltem az elméletet – sőt, volt egy rejtett gyanú, hogy a két fél közül ez a legcsodálatosabb –, de a dolgok felépítése sokkal izgalmasabbnak tűnt.

A probléma azonban a rendszerek működésével az volt, hogy nem tartott. Bármilyen ma írt program, akármilyen jó is, legfeljebb néhány évtizeden belül elavult lenne. Lehet, hogy az emberek lábjegyzetekben említik a szoftverét, de valójában senki sem használja. És valóban, nagyon gyenge munkának tűnik. Csak a pálya történetéhez érzékkel rendelkezők tudták meg, hogy a maga idejében jó volt.

Valamikor több Xerox pitypang lebegett a számítógépes laborban. Bárki, aki szeretne játszani vele, szerezhetett egyet. Rövid ideig kísértésbe estem, de a jelenlegi mércével mérve olyan lassúak voltak; mi volt a lényeg? Senki más sem akart ilyet, úgyhogy elmentek. Ez történt a rendszerek működésével.

Nem csak építeni akartam dolgokat, hanem olyanokat is, amelyek tartósak.

Ebben az elégedetlen állapotban 1988-ban meglátogattam Rich Draves-t a CMU-ban, ahol általános iskolába járt. Egy nap elmentem a Carnegie Intézetbe, ahol gyerekként sok időt töltöttem. Egy festményt nézegetve rájöttem valamire, ami nyilvánvalónak tűnhet, de nagy meglepetés volt számomra. Ott, közvetlenül a falon volt valami, amit elkészíthettél, ami tartós. A festmények nem avultak el. A legjobbak közül néhány több száz éves volt.

Ráadásul ebből meg lehetett élni. Persze nem olyan könnyen, mint szoftverírással, de úgy gondoltam, ha igazán szorgalmas vagy, és nagyon olcsón élsz, akkor eleget kell tenni a túléléshez. Művészként pedig valóban független lehetsz. Nem lenne főnököd, sőt kutatási finanszírozást sem kellene kapnod.

Mindig is szerettem festményeket nézegetni. Megcsinálhatnám őket? Fogalmam sem volt. Soha nem gondoltam volna, hogy ez lehetséges. Intellektuálisan tudtam, hogy az emberek alkotnak művészetet – hogy az nem csak spontán módon jelenik meg –, de olyan volt, mintha az emberek, akik alkották, egy másik faj lennének.

. Vagy régen éltek, vagy titokzatos zsenik voltak, akik furcsa dolgokat műveltek a Life magazin profiljában. Szinte csodálatosnak tűnt az a gondolat, hogy valóban művészet tudjunk alkotni, hogy ezt az igét a főnév elé helyezzük.

Azon az ősszel elkezdtem művészeti órákra járni a Harvardon. Az érettségizők bármelyik tanszéken részt vehettek az órákon, és a tanácsadóm, Tom Cheatham nagyon könnyed volt. Ha tudott is azokról a furcsa órákról, amelyekre járok, soha nem mondott semmit.

Tehát most egy számítástechnikai doktori képzésben voltam, de terveztem, hogy művész leszek, ugyanakkor őszintén beleszerettem a Lisp hackelésébe, és az On Lispnél dolgozom. Más szóval, mint sok végzős diák, energikusan dolgoztam több olyan projekten, amelyek nem a szakdolgozatom voltak.

Nem láttam kiutat ebből a helyzetből. Nem akartam abbahagyni az érettségit, de hogyan tudnék másképp kijutni? Emlékszem, amikor barátomat, Robert Morrist kirúgták Cornellből, amiért megírta az 1988-as internetes féreg, irigy voltam, amiért ilyen látványos módot talált arra, hogy kikerüljön az általános iskolából.

Aztán 1990 áprilisában egy napon repedés jelent meg a falon. Összefutottam Cheatham professzorral, és megkérdezte, hogy elég messze vagyok-e ahhoz, hogy még júniusban leérjen. A szakdolgozatomból egy szót sem írtam, de életem leggyorsabb gondolkodásmódjában úgy döntöttem, hogy a határidőig hátralévő 5 hétben megírok egyet, és újrafelhasználom a részeket. az On Lisp-ből, ahol tudtam, és észrevehető késedelem nélkül tudtam válaszolni. "Igen, azt hiszem. Néhány napon belül adok neked olvasnivalót."

Témának a folytatások pályázatait választottam. Utólag visszagondolva a makrókról és a beágyazott nyelvekről kellett volna írnom. Egy egész világ van ott, amit alig fedeztek fel. De csak annyit akartam, hogy kikerüljek az általános iskolából, és a gyorsan megírt szakdolgozatom is elég volt, csak alig.

Közben művészeti iskolába jelentkeztem. Kettőre jelentkeztem: az amerikai RISD-re és a firenzei Accademia di Belli Arti-ra, amiről, mivel ez volt a legrégebbi művészeti iskola, úgy képzeltem, jó lesz. A RISD elfogadott, és soha nem hallottam az Accademiától, ezért elmentem Providence-be.

Jelentkeztem a RISD BFA programjára, ami gyakorlatilag azt jelentette, hogy újra egyetemre kellett mennem. Ez nem volt olyan furcsa, mint amilyennek hangzik, mert még csak 25 éves voltam, és a művészeti iskolák tele vannak különböző korú emberekkel. A RISD átigazolási másodévesnek számított, és azt mondta, hogy azon a nyáron kellett megcsinálnom az alapozást. Az alapítvány azokat az órákat jelenti, amelyeket mindenkinek fel kell vennie olyan alapvető tárgyakból, mint a rajz, a színezés és a tervezés.

A nyár vége felé kaptam egy nagy meglepetést: egy levelet az Accademiától, ami azért késett, mert Cambridge Massachusetts helyett Cambridge Angliába küldték, és meghívott, hogy tegyek felvételi vizsgát Firenzébe aznap ősszel. Ez már csak hetek múlva volt hátra. Kedves háziasszonyom megengedte, hogy a padlásán hagyjam a cuccaimat. Volt egy kis megtakarított pénzem az általános iskolában végzett tanácsadói munkából; valószínűleg elég volt egy évre, ha olcsón élek. Most már csak olaszul kellett megtanulnom.

Csak a stranierieknek (külföldieknek) kellett ezt a felvételi vizsgát letenniük. Utólag visszagondolva ez egy módja lehetett a kizárásuknak, mert olyan sok straniert vonzott a gondolat, hogy Firenzében tanuljanak művészetet, hogy az olasz diákok különben túlerőben maradtak volna. Azon a nyáron jó formában voltam a RISD alapítvány festészetében és rajzolásában, de még mindig nem tudom, hogyan sikerült átmennem az írásbeli vizsgán. Emlékszem, hogy az esszékérdésre úgy válaszoltam, hogy Cezanne-ról írtam, és amennyire csak tudtam, feljebb vittem az intellektuális szintet, hogy a legtöbbet hozhassam ki korlátozott szókincsemből. [2]

Még csak 25 éves vagyok, és már vannak ilyen szembetűnő minták. Itt voltam, ismét valami kiváló intézménybe jártam, abban a reményben, hogy tanulhatok valami rangos tárgyat, és ismét csalódnom kellett. Az Accademia festészeti tanszékének hallgatói és oktatói a legkedvesebb emberek voltak, akiket csak el lehetett képzelni, de már rég eljutottak egy olyan megállapodáshoz, amely szerint a hallgatók nem követelték meg a kartól, hogy tanítson semmit, és cserébe az oktatók sem. a diákok bármit megtanuljanak. Ugyanakkor minden érintett kifelé ragaszkodik a 19. századi műterem konvencióihoz. Valójában volt egy olyan kis tűzhelyünk, amit a 19. századi műtermi festményeken láthatunk, és egy aktmodell ült hozzá a lehető legközelebb anélkül, hogy megégett volna. Csakhogy rajtam kívül aligha más festette meg. A többi diák csevegéssel töltötte az idejét, vagy alkalmanként megpróbálta utánozni az amerikai művészeti magazinokban látott dolgokat.

A modellünkről kiderült, hogy tőlem az utcában lakik. A modellkedés és a hamisítványok kombinációjából élt egy helyi régiségkereskedő számára. Kimásolt egy homályos, régi festményt egy könyvből, majd a férfi elvette a másolatot, és bántalmazta, hogy réginek tűnjön. [3]

Amikor az Accademia diákja voltam, elkezdtem festeni a máig élőket

hálószoba éjszaka. Ezek a festmények aprók voltak, mert a szoba volt, és mert megmaradt vászondarabokra festettem őket, amit akkoriban megengedhettem magamnak. A csendéleteket festeni más, mint az embereket, mert a téma, ahogy a neve is sugallja, nem tud mozogni. Az emberek nem tudnak egyszerre 15 percnél tovább ülni, és amikor megteszik, nem ülnek nagyon nyugodtan. Tehát a hagyományos m.o. Az emberek festéséhez tudni kell, hogyan kell megfesteni egy általános személyt, amelyet aztán módosítani kell, hogy megfeleljen a festett személynek. Míg egy csendéletet, ha akar, pixelenként másolhatja le a látottakat. Persze nem akarsz itt megállni, vagy csak a fényképezési pontosságot kapod, és ami egy csendéletet érdekessé tesz, az az, hogy egy fejen keresztül ment. Hangsúlyozni szeretné azokat a vizuális jeleket, amelyek például azt mondják, hogy a szín egy bizonyos ponton hirtelen megváltozása az, hogy az egy tárgy széle. Az ilyen dolgok finom hangsúlyozásával nem csak metaforikus, hanem szigorú információelméleti értelemben is valósághűbb festményeket készíthet, mint a fényképeket. [4]

Szerettem csendéleteket festeni, mert kíváncsi voltam arra, amit látok. A mindennapi életben nem vagyunk tudatosan tudatában annak, amit látunk. A legtöbb vizuális érzékelést alacsony szintű folyamatok kezelik, amelyek csupán azt mondják az agynak, hogy „ez egy vízcsepp”, anélkül, hogy részleteket mondana el, például hol vannak a legvilágosabb és legsötétebb pontok, vagy „ez egy bokor”, anélkül, hogy megmondaná minden levél alakját és helyzetét. . Ez az agy sajátossága, nem hiba. A mindennapi életben zavaró lenne minden bokor minden levelét észrevenni. De ha festeni kell valamit, akkor alaposabban meg kell néznie, és ha megteszi, sok látnivaló van. Még mindig észrevehetsz új dolgokat, miután napokig próbálsz megfesteni valamit, amit az emberek általában magától értetődőnek tekintenek, mint ahogy napokig tartó esszét próbálsz írni valamiről, amit az emberek általában természetesnek tartanak.

Nem ez az egyetlen módja a festésnek. Nem vagyok 100%-ig biztos benne, hogy ez még a festés jó módja sem. De elég jó fogadásnak tűnt ahhoz, hogy megérje megpróbálni.

A tanárunk, Ulivi professzor kedves srác volt. Látta, hogy keményen dolgozom, és jó osztályzatot adott, amit minden diáknak egyfajta útlevelébe írt. De az Accademia nem tanított semmit, csak olaszul, és a pénzem is fogyott, így az első év végén visszamentem az Egyesült Államokba.

Vissza akartam menni a RISD-hez, de most tönkrementem, és a RISD nagyon drága volt, ezért úgy döntöttem, hogy munkát kapok egy évre, majd a következő ősszel visszatérek a RISD-hez. Vettem egyet az Interleaf nevű cégnél, amely szoftvereket készített dokumentumok létrehozásához. Úgy érted, mint a Microsoft Word? Pontosan. Így tanultam meg, hogy az alsó kategóriás szoftverek hajlamosak megenni a csúcsminőségű szoftvereket. De az Interleafnek még hátra volt néhány éve. [5]

Az Interleaf valami nagyon merész dolgot csinált. Az Emacs ihletésére egy szkriptnyelvet adtak hozzá, sőt a szkriptnyelvet a Lisp dialektusává tették. Most azt akarták, hogy egy Lisp-hacker írjon bele dolgokat. Ez volt a legközelebb a normál munkámhoz, és ezúton kérek elnézést a főnökömtől és a munkatársaimtól, mert rossz alkalmazott voltam. Az ő Lispjük volt a legvékonyabb hab egy óriási C tortán, és mivel nem ismertem a C-t, és nem is akartam megtanulni, soha nem értettem a szoftverek nagy részét. Ráadásul borzasztóan felelőtlen voltam. Ez még akkor volt, amikor a programozási munka azt jelentette, hogy minden nap bizonyos munkaidőben megjelentek. Ez természetellenesnek tűnt számomra, és ezen a ponton a világ többi része az én gondolkodásmódom szerint alakul, de akkoriban ez sok súrlódást okozott. Az év vége felé időm nagy részét azzal töltöttem, hogy titokban az On Lisp-en dolgoztam, amelynek közzétételére ekkor már szerződést kaptam.

A jó rész az volt, hogy hatalmas összegeket kaptam, különösen a művésztanulói szabványok szerint. Firenzében, miután kifizettem a bérleti díj egy részét, minden másra napi 7 dollár volt a költségvetésem. Most óránként több mint 4-szeres fizetést kaptam, még akkor is, ha éppen egy értekezleten ültem. Azzal, hogy olcsón éltem, nem csak annyit sikerült megtakarítanom, hogy visszamehessek a RISD-hez, hanem kifizettem az egyetemi hiteleimet is.

Az Interleafnél tanultam néhány hasznos dolgot, bár ezek többnyire arról szóltak, hogy mit ne tegyek. Megtanultam, hogy a technológiai cégeket jobb, ha a termékkel foglalkozó emberek irányítják, mint az értékesítők (bár az értékesítés igazi készség, és akik értenek hozzá, azok nagyon jók), hogy hibákhoz vezet, ha túl sokan szerkesztik a kódot. az emberek, hogy az olcsó irodahelyiség nem alku, ha lehangoló, hogy a tervezett megbeszélések alábbvalók a folyosói beszélgetéseknél, hogy a nagy, bürokratikus ügyfelek veszélyes pénzforrást jelentenek, és hogy nincs túl nagy átfedés a hagyományos irodai munkaidő és a hackelés optimális időpontja között. , vagy hagyományos irodák és az ehhez optimális hely.

De a legfontosabb dolog, amit megtanultam, és amit a Viawebben és az Y Combinatorban is használtam, az az, hogy a low end megeszi a csúcsot: hogy jó "belépő" opciónak lenni, még a th

nos, az kevésbé lesz tekintélyes, mert ha te nem vagy az, akkor valaki más lesz, és a plafonhoz szorít. Ami viszont azt jelenti, hogy a presztízs veszélyjel.

Amikor a következő ősszel elmentem, hogy visszamenjek a RISD-hez, megszerveztem, hogy szabadúszó munkát végezzek az ügyfelek számára projekteket végző csoportnál, és így éltem túl a következő éveket. Amikor később visszatértem egy projekthez, valaki mesélt egy új dologról, a HTML-ről, ami – ahogy ő leírta – az SGML származéka. A jelölőnyelv szerelmesei foglalkozási veszélyt jelentettek az Interleafnél, és figyelmen kívül hagytam őt, de ez a HTML dolog később az életem nagy részévé vált.

1992 őszén visszaköltöztem Providence-be, hogy a RISD-nél folytassam. Az alapítvány csak bevezető volt, az Accademia pedig (nagyon civilizált) vicc volt. Most meg akartam nézni, milyen az igazi művészeti iskola. De sajnos inkább hasonlított az Accademiára, mint nem. Természetesen jobban szervezett, és sokkal drágább is, de mostanra világossá vált, hogy a művészeti iskola nem olyan viszonyban van a művészettel, mint az orvostudomány az orvostudománysal. Legalábbis nem a festőosztályon. A textilosztály, amelyhez a szomszédom tartozott, elég szigorúnak tűnt. Kétségtelenül az illusztráció és az építészet is az volt. De a festés utószigorú volt. A festőhallgatóknak önmagukat kellett kifejezniük, ami a világosabbak számára azt jelentette, hogy megpróbáltak valami jellegzetes jellegzetes stílust kitalálni.

Az aláírás stílus a vizuális megfelelője annak, amit a show-bizniszben "schtick"-nek neveznek: valami olyasvalami, amely azonnal azonosítja a munkát, mint a tiéd, és senki másé. Például, ha lát egy festményt, amely úgy néz ki, mint egy bizonyos típusú rajzfilm, akkor tudja, hogy Roy Lichtenstein festménye. Tehát ha lát egy ilyen típusú nagy festményt lógni egy fedezeti alapkezelő lakásában, akkor tudja, hogy dollármilliókat fizetett érte. A művészeknek nem mindig van jellegzetes stílusuk, de általában ezért fizetnek sokat a vásárlók az ilyen munkákért. [6]

Rengeteg lelkes diák is volt: olyan gyerekek, akik a középiskolában "tudtak rajzolni", most pedig az ország legjobb művészeti iskolájába kerültek, hogy még jobban megtanuljanak rajzolni. Hajlamosak voltak összezavarodni és demoralizálni őket, amit a RISD-nél találtak, de folytatták, mert a festészet volt az, amit csináltak. Nem tartoztam azon gyerekek közé, akik a középiskolában tudtak rajzolni, de a RISD-nél határozottan közelebb álltam a törzsükhöz, mint a jellegzetes stílust keresők törzséhez.

Sokat tanultam a RISD színtanfolyamán, de egyébként alapvetően magam tanítottam festeni, és ezt ingyen megtehettem. Így 1993-ban kiestem. Egy kicsit a Providence-ben ácsorogtam, majd főiskolai barátom, Nancy Parmet tett nekem egy nagy szívességet. Megüresedett egy bérleti díj ellenőrzött lakás az anyja New York-i épületében. Akartam? Nem volt sokkal több, mint a jelenlegi helyem, és New Yorknak kellett volna lennie ott, ahol a művészek vannak. Szóval igen, akartam! [7]

Az Asterix képregények azzal kezdődnek, hogy ráközelítenek Római Gallia egy apró sarkára, amelyről kiderül, hogy nem a rómaiak irányítják. Valami hasonlót megtehet New York City térképén is: ha ráközelít az Upper East Side-ra, akkor van egy apró sarok, amely nem gazdag, vagy legalábbis 1993-ban nem volt az. Yorkville-nek hívják, és ez volt az új otthonom. . Most New York-i művész voltam – a festmények készítése és a New York-i élet szigorú technikai értelmében.

Ideges voltam a pénz miatt, mert éreztem, hogy az Interleaf lefelé tart. A szabadúszó Lisp hackelés nagyon ritka volt, és nem akartam, hogy más nyelven kelljen programoznom, ami akkoriban a C++-t jelentette volna, ha szerencsém van. Így hát tévedhetetlen orrom a pénzügyi lehetőség miatt úgy döntöttem, hogy írok egy újabb könyvet Lispről. Ez egy népszerű könyv lenne, az a fajta könyv, amelyet tankönyvként is lehetne használni. Elképzeltem, hogy takarékosan élek a jogdíjakból, és minden időmet festéssel töltöm. (A könyv borítóján lévő ANSI Common Lisp festményt nagyjából ekkortájt festettem.)

A legjobb dolog New Yorkban számomra Idelle és Julian Weber jelenléte volt. Idelle Weber festő volt, egyike a korai fotorealistának, és a Harvardon jártam a festészeti osztályára. Soha nem ismertem olyan tanárt, akit jobban szerettek volna a tanítványai. Sok volt diák tartotta vele a kapcsolatot, köztük én is. Miután New Yorkba költöztem, de facto stúdiósegédje lettem.

Szeretett nagy, négyzet alakú vásznakra festeni, 4-5 méteres oldalra. Egyik nap 1994 végén, amikor egy ilyen szörnyet feszítettem, valami volt a rádióban egy híres alapkezelőről. Nem volt sokkal idősebb nálam, és rendkívül gazdag. Hirtelen eszembe jutott a gondolat: miért nem leszek gazdag? Akkor azon dolgozhatok, amivel csak akarok.

Közben egyre többet hallottam erről az új dologról, a World Wide Webről. Robert Morris megmutatta nekem, amikor meglátogattam Cambridge-ben, ahol most a Harvardon végzett. Úgy tűnt számomra, hogy a web nagy dolog lesz. Láttam mit g

az elképesztő felhasználói felületek tettek a mikroszámítógépek népszerűségéért. Úgy tűnt, hogy a web ugyanezt teszi az internettel.

Ha meg akartam gazdagodni, itt indult a következő vonat az állomásról. Ebben a részben igazam volt. Amit elrontottam, az az ötlet volt. Úgy döntöttem, alapítanunk kell egy céget, amely művészeti galériákat tesz fel az internetre. Nem mondhatom őszintén, miután annyi Y Combinator alkalmazást elolvastam, hogy ez volt a valaha volt legrosszabb indítási ötlet, de fent volt. A művészeti galériák nem akartak online lenni, és még mindig nem akarnak, nem a divatosak. Nem így árulják. Írtam néhány szoftvert weboldalak generálására galériák számára, Robert pedig néhányat írt a képek átméretezésére és egy http szerver beállítására az oldalak kiszolgálására. Aztán megpróbáltunk galériákat regisztrálni. Ezt nehéz eladásnak nevezni alábecsülés lenne. Nehéz volt odaadni. Néhány galéria megengedte, hogy ingyen készítsünk nekik oldalakat, de egyik sem fizetett nekünk.

Aztán elkezdett megjelenni néhány online áruház, és rájöttem, hogy a rendelési gombokat leszámítva megegyeznek azokkal az oldalakkal, amelyeket galériáknak hoztunk létre. Ezt a lenyűgözően hangzó, "internetes kirakatnak" nevezett dolgot már tudtuk, hogyan kell felépíteni.

Így hát 1995 nyarán, miután benyújtottam az ANSI Common Lisp fényképezőgépre kész példányát a kiadóknak, elkezdtünk szoftvereket írni online áruházak építésére. Eleinte ez egy normál asztali szoftver volt, ami akkoriban Windows szoftvert jelentett. Ez riasztó kilátás volt, mert egyikünk sem tudta, hogyan kell Windows-szoftvert írni, és nem is akart tanulni. Unix világban éltünk. De úgy döntöttünk, hogy legalább megpróbálunk egy prototípus boltépítőt írni Unixra. Robert írt egy bevásárlókosarat, én pedig egy új oldalgenerátort az üzletek számára – természetesen Lispben.

Robert cambridge-i lakásában dolgoztunk. A szobatársa nagy darabokra távol volt, ezalatt én a szobájában aludhattam. Valamiért nem volt ágyrács vagy lepedő, csak egy matrac a padlón. Egyik reggel, amikor ezen a matracon feküdtem, támadt egy ötletem, amitől úgy ülök fel, mint egy nagy L. Mi lenne, ha futtatnánk a szoftvert a szerveren, és a felhasználók a linkekre kattintva irányíthatják? Akkor soha nem kell semmit írnunk ahhoz, hogy a felhasználók számítógépén fusson. A webhelyeket ugyanazon a szerveren generálhatnánk, amelyről kiszolgálnánk őket. A felhasználóknak semmi másra nincs szükségük, mint egy böngészőre.

Ez a fajta szoftver, az úgynevezett webalkalmazás ma már elterjedt, de akkor még nem volt egyértelmű, hogy egyáltalán lehetséges. Ennek kiderítésére úgy döntöttünk, hogy megpróbáljuk elkészíteni az áruházépítőnk egy olyan verzióját, amelyet a böngészőn keresztül vezérelhet. Néhány nappal később, augusztus 12-én volt egy, ami működött. A felhasználói felület borzalmas volt, de bebizonyította, hogy a böngészőn keresztül egy egész üzletet fel lehet építeni anélkül, hogy bármilyen kliens szoftvert kellene begépelnie, vagy bármit be kellene írnia a szerver parancssorába.

Most úgy éreztük, hogy valami nagyon készülünk. Elképzeléseim voltak egy teljesen új generációs szoftverről, amely így működik. Nem kellenek verziók, portok, vagy bármi ilyen baromság. Az Interleafnél volt egy Release Engineering nevű csoport, amely legalább akkora volt, mint a szoftvert szerző csoport. Most már csak frissítheti a szoftvert közvetlenül a szerveren.

Új céget alapítottunk Viaweb néven, miután szoftverünk a weben keresztül működött, és 10 000 dolláros magvető finanszírozást kaptunk Idelle férjétől, Juliantól. Cserébe ezért a kezdeti jogi munkát és üzleti tanácsadást adtuk neki a cég 10%-át. Tíz évvel később ez az üzlet lett az Y Combinator modellje. Tudtuk, hogy az alapítóknak szükségük van ilyesmire, mert nekünk magunknak is szükségünk volt rá.

Ebben a szakaszban negatív nettó vagyonom volt, mert azt a körülbelül ezer dollárt, ami a bankban volt, több mint ellensúlyozta az államnak adótartozásomat. (Vajon szorgalmasan félretettem az Interleaf tanácsadásával megkeresett pénzem megfelelő hányadát? Nem, nem tettem.) Tehát bár Robertnek megvolt a végzős hallgatói ösztöndíja, szükségem volt erre az alapfinanszírozásra, hogy megélhessek.

Eredetileg azt reméltük, hogy szeptemberben indulunk, de egyre ambiciózusabbak lettünk a szoftverrel kapcsolatban, ahogy dolgoztunk rajta. Végül sikerült létrehoznunk egy WYSIWYG webhelykészítőt abban az értelemben, hogy az oldalak létrehozása közben pontosan úgy néztek ki, mint a későbbi statikusak, kivéve, hogy ahelyett, hogy statikus oldalakra vezetnének, a hivatkozások mind a egy hash tábla a szerveren.

Segített, hogy művészetet tanuljak, mert az online boltépítő fő célja, hogy a felhasználók legálisan nézzenek ki, a legális megjelenés kulcsa pedig a magas termelési érték. Ha helyesen alakítja az oldalelrendezést, a betűtípusokat és a színeket, akkor a hálószobájából egy boltot üzemeltető srác legálisabbnak tűnhet, mint egy nagy cég.

(Ha kíváncsi arra, hogy miért tűnik olyan régimódinak az oldalam, az azért van, mert még mindig ezzel a szoftverrel készült. Lehet, hogy ma durvának tűnik, de 1996-ban ez volt az utolsó szó.)

Szeptemberben Robert fellázadt. – Egy hónapja dolgozunk ezen – mondta –, és még mindig nem készült el. Ez visszafelé vicces

szemszögből, mert még majdnem 3 év múlva is dolgozna rajta. De úgy döntöttem, ésszerű lenne több programozót toborozni, és megkérdeztem Robertet, hogy ki volt még igazán jó vele a gimnáziumban. Trevor Blackwellt ajánlotta, ami eleinte meglepett, mert akkoriban Trevort főként abból a tervéből ismertem, hogy életében mindent egy köteg jegyzetlapra redukált, amit magával vitt. De Rtm-nek szokásához híven igaza volt. Trevorról kiderült, hogy ijesztően hatékony hacker.

Nagyon szórakoztató volt Roberttel és Trevorral dolgozni. Ők a két legfüggetlenebb gondolkodású ember, akiket ismerek, és teljesen eltérő módon. Ha belelátna Rtm agyába, az úgy nézne ki, mint egy gyarmati New England-templom, és ha belátna Trevorba, az az osztrák rokokó legrosszabb túlzásainak tűnne.

1996 januárjában nyitottuk meg az üzletet, 6 üzlettel. Az is jó volt, hogy vártunk néhány hónapot, mert bár féltünk, hogy késünk, valójában majdnem végzetesen korán voltunk. Akkoriban sok szó esett a sajtóban az e-kereskedelemről, de valójában nem sokan akartak online boltokat. [8]

A szoftvernek három fő része volt: a szerkesztő, amelyet az emberek webhelyek készítéséhez használtak, és amelyet én írtam, a bevásárlókosár, amelyet Robert írt, és a menedzser, amely nyomon követte a rendeléseket és a statisztikákat, és amelyet Trevor írt. A szerkesztő a maga idejében az egyik legjobb általános célú webhelykészítő volt. Szigorúan tartottam a kódot, és nem kellett más szoftverrel integrálnom, kivéve Robert és Trevor szoftverét, így nagyon szórakoztató volt dolgozni. Ha csak ezen a szoftveren kellett volna dolgoznom, a következő 3 év lett volna életem legkönnyebb éve. Sajnos sokkal többet kellett csinálnom, mindenben rosszabb voltam, mint a programozás, és a következő 3 év volt a legstresszesebb.

A 90-es évek második felében sok induló vállalkozás gyártott e-kereskedelmi szoftvereket. Elhatároztuk, hogy a Microsoft Word leszünk, nem az Interleaf. Ez azt jelentette, hogy könnyen használható és olcsó. Szerencsénk volt, hogy szegények voltunk, mert ettől még olcsóbb lett a Viaweb, mint gondoltuk. Havi 100 dollárt kértünk egy kis üzletért, és havi 300 dollárt egy nagy üzletért. Ez az alacsony ár nagy vonzerőt jelentett, és állandó szálka volt a versenytársak szemében, de nem valami okos meglátásunk miatt tettük alacsonyra az árat. Fogalmunk sem volt, hogy a vállalkozások mit fizetnek a dolgokért. Havi 300 dollár nagyon sok pénznek tűnt számunkra.

Sok mindent jól csináltunk így véletlenül. Például azt csináltuk, amit ma úgy hívnak, hogy „nem méretezhető dolgokat csinálunk”, bár akkoriban úgy jellemeztük volna, hogy „olyan béna volt, hogy a legkétségbeesettebb intézkedésekre kényszerülünk a felhasználók megszerzése érdekében”. A leggyakoribb ezek közül az üzletek építése volt számukra. Ez különösen megalázónak tűnt, mivel szoftverünk létjogosultsága az volt, hogy az emberek saját üzletek létrehozására használhatják. De bármit, hogy megszerezze a felhasználókat.

Sokkal többet tanultunk a kiskereskedelemről, mint amennyit tudni akartunk. Például, hogy ha csak egy kis képe lehetett egy férfi ingről (és akkoriban minden kép kicsi volt), akkor jobb, ha közeli képet készít a gallérról, mint az egész ingről. Emlékszem, azért tudtam meg ezt, mert ez azt jelentette, hogy körülbelül 30 férfi ing képét kellett újraszkennelnem. Az első szkennelésem is nagyon szép volt.

Bár ez helytelennek tűnt, pontosan ez volt a helyes cselekedet. Az üzletek építése a felhasználók számára megtanított bennünket a kiskereskedelemre, és arra, hogy milyen érzés volt a szoftverünk használata. Kezdetben megbizonyosodott és taszított is az „üzlet”, és úgy gondoltam, hogy szükségünk van egy „üzletemberre”, aki irányítja, de amint elkezdtünk felhasználókat szerezni, megtértem, ugyanúgy, ahogy egykor apaságra tértem át. voltak gyerekeim. Bármit is akartak a felhasználók, az övék voltam. Lehet, hogy egyszer annyi felhasználónk lesz, hogy nem tudom beszkennelni a képeiket, de közben nem volt fontosabb tennivaló.

Egy másik dolog, amit akkor még nem értettem, az az, hogy a növekedési ütem az induló vállalkozás végső próbája. A növekedési ütemünk rendben volt. 1996 végén körülbelül 70 üzletünk volt, 1997 végén pedig körülbelül 500. Tévesen azt hittem, hogy a felhasználók abszolút száma számít. És ez az, ami számít abban az értelemben, hogy ennyi pénzt keresel, és ha nem keresel eleget, előfordulhat, hogy megszűnik az üzlet. De hosszú távon a növekedési ráta gondoskodik az abszolút számról. Ha egy startup lettünk volna, akinek az Y Combinatornál tanácsoltam, azt mondtam volna: Ne legyél már ennyire stresszes, mert jól csinálod. Évente 7x nősz. Csak ne alkalmazzon túl sok embert, és hamarosan nyereséges lesz, és akkor saját maga irányítja a sorsát.

Sajnos sokkal több embert alkalmaztam, részben azért, mert a befektetőink ezt akarták, részben pedig azért, mert a startupok ezt tették az Internet Buborék idején. Egy maroknyi alkalmazottal rendelkező cég amatőrnek tűnt volna. Tehát csak akkor értük el a nullszaldót, amikor a Yahoo 1998 nyarán megvásárolt minket.

Ami viszont azt jelentette, hogy a cég egész életében a befektetők kiszolgáltatottak voltunk. És mivel mind mi, mind a befektetőink tökfejek voltunk a startupoknál, az eredmény még startup szabványok szerint is káosz volt.

Hatalmas megkönnyebbülés volt, amikor a Yahoo megvett minket. Elvileg a Viaweb részvényünk értékes volt. Ez egy nyereséges és gyorsan növekvő vállalkozás részesedése volt. De nem éreztem túl értékesnek számomra; Fogalmam sem volt, hogyan kell értékelni egy vállalkozást, de túlságosan is tisztában voltam azokkal a halálközeli élményekkel, amelyeket néhány havonta átélünk. Én sem változtattam jelentősen az egyetemista életmódomon, mióta elkezdtük. Tehát amikor a Yahoo megvett minket, olyan érzés volt, mintha a rongyoktól a gazdagság felé haladnánk. Mivel Kaliforniába mentünk, vettem egy autót, egy sárga 1998-as VW GTI-t. Emlékszem, arra gondoltam, hogy egyedül a bőrülései voltak messze a legfényűzőbb cuccom.

A következő év, 1998 nyarától 1999 nyaráig életem legkevésbé eredményes lehetett. Akkor még nem tudtam, de kimerültem a Viaweb üzemeltetésével járó erőfeszítéstől és stressztől. Kaliforniába érkezésem után egy ideig próbáltam folytatni a szokásos m.o.-t. hajnali 3-ig programoztam, de a fáradtság, a Yahoo idő előtt elöregedett kultúrájával és a Santa Clara-i kockafarmmal együtt fokozatosan lehúzott. Néhány hónap elteltével olyan nyugtalanító érzés volt, mintha az Interleafnél dolgoznék.

A Yahoo rengeteg lehetőséget adott nekünk, amikor megvásároltak minket. Akkoriban azt hittem, hogy a Yahoo annyira túlértékelt, hogy soha nem ér semmit, de legnagyobb meglepetésemre a részvények ötszörösére emelkedtek a következő évben. Addig lógtam, amíg az opciók első darabja meg nem ruházódott, aztán 1999 nyarán otthagytam. Olyan régen festettem semmit, hogy félig elfelejtettem, miért csinálom ezt. Az agyam 4 éve teljesen tele volt szoftverekkel és férfiingekkel. De ezt azért tettem, hogy gazdag legyek, hogy festhessek, emlékeztettem magam, és most gazdag vagyok, úgyhogy mennem kell festeni.

Amikor azt mondtam, hogy elmegyek, a Yahoo főnököm hosszasan beszélgetett velem a terveimről. Mindent elmondtam neki, hogy milyen képeket szeretnék festeni. Akkoriban meghatódtam, hogy ennyire érdeklődik irántam. Most már rájöttem, hogy azért, mert azt hitte, hazudok. A lehetőségeim akkoriban körülbelül havi 2 millió dollárt értek. Ha ennyi pénzt az asztalon hagynék, az csak az lehetett volna, hogy elmegyek és elindítok egy új startupot, és ha mégis, akkor lehet, hogy magammal viszek embereket. Ez volt az Internet Bubble csúcsa, és a Yahoo a nulladik pontja volt. A főnököm abban a pillanatban milliárdos volt. Elhagyni, hogy egy új startup vállalkozást indítson, őrülten, de ugyanakkor hihetően ambiciózus tervnek is tűnt.

De tényleg abbahagytam a festést, és azonnal nekiláttam. Nem volt vesztegetni való idő. Már 4 évet leégtem, hogy meggazdagodjak. Most, amikor azokkal az alapítókkal beszélgetek, akik a cégük eladása után távoznak, a tanácsom mindig ugyanaz: nyaraljon. Ezt kellett volna tennem, csak elmennem valahova, és egy-két hónapig nem csináltam semmit, de az ötlet soha nem jutott eszembe.

Így hát megpróbáltam festeni, de úgy tűnt, semmi energiám vagy ambícióm nem volt. A probléma részben az volt, hogy nem sok embert ismertem Kaliforniában. Tetéztem ezt a problémát azzal, hogy vettem egy házat fent a Santa Cruz-hegységben, gyönyörű kilátással, de mérföldekre bárhonnan. Még néhány hónapig kibírtam, aztán kétségbeesetten visszamentem New Yorkba, ahol, hacsak nem értesz a lakbérszabályozáshoz, meg fogsz lepődni, amikor meghallja, hogy még mindig megvan a lakásom, le van zárva, mint régi életem sírja. Idelle legalább New Yorkban volt, és mások is próbáltak ott festeni, bár én egyiküket sem ismertem.

Amikor visszatértem New Yorkba, folytattam a régi életemet, de most gazdag voltam. Olyan fura volt, mint amilyennek hangzik. Visszatettem az összes régi mintámat, kivéve, hogy most voltak ajtók, ahol nem voltak. Most, amikor belefáradtam a gyaloglásba, csak fel kellett emelnem a kezem, és (hacsak nem esik) egy taxi megállt, hogy felvegyen. Most, amikor elsétáltam a bájos kis éttermek mellett, bemehettem ebédelni. Egy ideig izgalmas volt. A festés kezdett jobban menni. Kísérleteztem egy újfajta csendélettel, ahol egy festményt a régi módon festettem, majd lefotóztam és felfújva vászonra nyomtattam, majd ezt használtam aláfestésként egy második csendélethez. ugyanazok a tárgyak (amelyek remélhetőleg még nem rohadtak el).

Közben lakást kerestem, hogy vegyek. Most már tulajdonképpen kiválaszthattam, hogy melyik környéken lakjak. Megkérdeztem magamtól és különböző ingatlanügynököktől, hol van a New York-i Cambridge? A valódi Cambridge-be tett időnkénti látogatások segítettek, és fokozatosan rájöttem, hogy nincs ilyen. Huh.

Ekkortájt, 2000 tavaszán támadt egy ötletem. A Viaweb-el kapcsolatos tapasztalatainkból egyértelműen kiderült, hogy a webes alkalmazások jelentik a jövőt. Miért ne készíthetne webalkalmazást webalkalmazások készítéséhez? Miért nem engedjük meg az embereknek, hogy a böngészőn keresztül szerkesszék a kódot a szerverünkön, majd az így létrejövő alkalmazásokat tároljuk számukra? [9] Mindenféle szolgáltatást futtathat azokon a szervereken, amelyeket ezek az ap

A alkalmazások csak API-hívással használhatók: telefonhívások kezdeményezése és fogadása, képek manipulálása, hitelkártyás fizetések fogadása stb.

Annyira izgatott lett ez az ötlet, hogy nem tudtam másra gondolni. Nyilvánvalónak tűnt, hogy ez a jövő. Nem akartam különösebben másik céget alapítani, de egyértelmű volt, hogy ezt az ötletet egyben kell megtestesíteni, ezért úgy döntöttem, hogy Cambridge-be költözöm, és elindítom. Reméltem, hogy ráveszem Robertet, hogy dolgozzon velem, de ott belefutottam egy bakiba. Robert most posztdoktor volt az MIT-n, és bár sok pénzt keresett, amikor legutóbb rávettem, hogy dolgozzon az egyik tervemen, ez egyben hatalmas időeltolódás is volt. Tehát bár egyetértett azzal, hogy ez elfogadható ötletnek hangzik, határozottan visszautasította, hogy dolgozzon rajta.

Hmph. Hát akkor én magam csinálnám. Felvettem Dan Giffint, aki a Viawebnél dolgozott, és két egyetemistát, akik nyári munkát akartak, és nekiláttunk, hogy megépítsük, ami ma már világos, hogy körülbelül húsz cég és több nyílt forráskódú projekt értékű szoftvert. Az alkalmazások meghatározásának nyelve természetesen Lisp dialektusa lenne. De nem voltam olyan naiv, hogy azt feltételezzem, hogy képes vagyok nyílt Lisp-et kiváltani egy általános közönségre; elrejtjük a zárójeleket, mint Dylan tette.

Ekkor már volt egy neve a Viaweb cégnek, "alkalmazásszolgáltatónak" vagy ASP-nek. Ez a név nem sokáig tartott, mielőtt felváltotta a „szoftver, mint szolgáltatás”, de elég sokáig aktuális volt ahhoz, hogy az új céget róla neveztem el: Aspra lesz a neve.

Én az alkalmazáskészítőn kezdtem dolgozni, Dan a hálózati infrastruktúrán, a két alsós pedig az első két szolgáltatáson (képek és telefonhívások) dolgozott. De úgy a nyár felénél rájöttem, hogy tényleg nem akarok egy céget vezetni – különösen nem egy nagyot, aminek úgy tűnt, ennek lennie kell. Csak azért indítottam el a Viawebet, mert szükségem volt a pénzre. Most, hogy már nem volt szükségem pénzre, miért tettem ezt? Ha ezt az elképzelést vállalatként kellett megvalósítani, akkor csavarja be a jövőképet. Létrehoznék egy részhalmazt, amely nyílt forráskódú projektként is megvalósítható.

Legnagyobb meglepetésemre az idő, amit ezzel a témával töltöttem, végül is nem volt elvesztegetve. Az Y Combinator elindítása után gyakran találkoztam induló vállalkozásokkal, akik ennek az új architektúrának a részein dolgoztak, és nagyon hasznos volt, hogy annyi időt töltöttem ezen, és még meg is próbáltam írni belőle.

Az a részhalmaz, amelyet nyílt forráskódú projektként építenék, az új Lisp volt, amelynek zárójeleit most már nem is kell rejtegetnem. Sok Lisp-hacker álmodik egy új Lisp felépítéséről, részben azért, mert a nyelv egyik megkülönböztető vonása az, hogy dialektusai vannak, másrészt szerintem azért, mert a Lisp egy platóni formája van az elménkben, amely az összes létező dialektusra esik. rövid. Én biztosan. Így a nyár végén Dan és én áttértünk arra, hogy a Lisp ezen új dialektusán dolgozzunk, amit Arc-nak hívtam, egy Cambridge-ben vásárolt házban.

A következő tavasszal villámcsapott. Meghívtak, hogy tartsak előadást egy Lisp-konferencián, ezért tartottam egyet arról, hogyan használtuk a Lisp-et a Viaweben. Később felraktam egy postscript fájlt erről a beszédről a paulgraham.com oldalon, amelyet évekkel a Viaweb használata előtt készítettem, de soha semmire nem használtam. Egy nap alatt 30 000 oldalmegtekintést ért el. Mi a franc történt? A hivatkozó URL-ek azt mutatták, hogy valaki közzétette a Slashdot-on. [10]

Hú, gondoltam, van közönség. Ha írok valamit és felteszem a netre, bárki elolvashatja. Ez most nyilvánvalónak tűnhet, de akkor meglepő volt. A nyomtatott korszakban szűk csatorna volt az olvasókhoz, amelyet szerkesztőként ismert vad szörnyek őriztek. Az egyetlen módja annak, hogy közönséget szerezzen bárminek, amit ír, az az, hogy könyvként, újságban vagy magazinban kiadja. Most bárki bármit publikálhat.

Ez elvileg 1993 óta lehetséges volt, de még nem sokan vették észre. Az idő nagy részében szorosan foglalkoztam a web infrastruktúrájának kiépítésével, és íróként is, és 8 évbe telt mire rájöttem. Még akkor is több évbe telt, míg megértettem a következményeket. Ez azt jelentette, hogy az esszék teljesen új generációja lesz. [11]

A nyomtatott korszakban az esszék közzétételének csatornája eltűnőben kicsi volt. Néhány hivatalosan felkent gondolkodó kivételével, akik New York-ban a megfelelő pártokba mentek, az esszéket kizárólag olyan szakemberek publikálhatták, akik saját szakterületükről írtak. Annyi olyan esszé volt, amelyet soha nem írtak meg, mert nem volt mód kiadni őket. Most lehetnének, és én meg akartam írni őket. [12]

Többféle dolgon is dolgoztam, de volt egy fordulópont, amikor kitaláltam, hogy min dolgozzam, amikor elkezdtem esszéket publikálni az interneten. Ettől kezdve tudtam, hogy bármi mást csinálok, mindig esszéket is írok.

Tudtam, hogy az online esszék kezdetben marginális médiumok lesznek. Társadalmi szempontból inkább úgy tűnnek, mint a nyájaskodók által a GeoCities oldalaikon közzétett randalírozások, mintsem az előkelő és szép.

a The New Yorkerben megjelent kompozíciókat. De ezen a ponton már eleget tudtam ahhoz, hogy elbátortalanító helyett biztatónak találjam.

Az egyik legszembetűnőbb minta, amit életem során észrevettem, hogy milyen jól működött, legalábbis számomra, olyan dolgokon dolgozni, amelyek nem voltak tekintélyesek. A csendélet mindig is a festészet legkevésbé tekintélyes formája volt. A Viaweb és az Y Combinator is bénának tűnt, amikor elindítottuk őket. Még mindig kapok üveges tekintetet az idegenektől, amikor megkérdezik, mit írok, és elmagyarázom, hogy ez egy esszé, amelyet közzé fogok tenni a webhelyemen. Még Lisp is, bár intellektuálisan tekintélyes valami olyasmiben, mint a latin, szintén úgy tűnik, hogy menő.

Nem arról van szó, hogy a tekintély nélküli munka önmagában jó. De ha azon kapod magad, hogy a presztízs jelenlegi hiánya ellenére is vonz valamilyen munka, az egyrészt annak a jele, hogy van valami igazi felfedeznivaló, másrészt azt, hogy megvannak a megfelelő indítékok. A tisztátalan indítékok nagy veszélyt jelentenek az ambiciózusok számára. Ha valami félrevezeti Önt, az a vágy, hogy lenyűgözze az embereket. Tehát bár a nem tekintélyes dolgokon dolgozol, az nem garantálja, hogy jó úton haladsz, de legalább azt garantálja, hogy nem a leggyakoribb rossz úton jársz.

Az elkövetkező néhány évben rengeteg esszét írtam mindenféle témáról. O'Reilly könyvként újranyomtatta belőlük a Hackers & Painters című gyűjteményt az egyik esszé után. A spamszűrőkkel is foglalkoztam, és még festettem. Korábban minden csütörtök este vacsoráztam egy baráti társaságnak, ami megtanított főzni csoportoknak. És vettem egy másik épületet Cambridge-ben, egy volt édességgyárat (és később, úgymond, pornóstúdiót), hogy irodaként használhassam.

2003 októberében egy este nagy buli volt a házamban. Maria Daniels barátom okos ötlete volt, aki az egyik csütörtöki ebédlő volt. Három külön házigazda meghívja barátait egy bulira. Tehát minden vendég esetében a többi vendég kétharmada olyan ember lenne, akit nem ismert, de valószínűleg szeretne. Az egyik vendég volt valaki, akit nem ismertem, de kiderült, hogy nagyon szeretem: egy nő, akit Jessica Livingstonnak hívtak. Pár nappal később kihívtam.

Jessica egy bostoni befektetési bank marketingjéért volt felelős. Ez a bank úgy gondolta, hogy megérti a startupokat, de a következő évben, amikor találkozott a startup világból származó barátaimmal, meglepődött, mennyire más a valóság. És milyen színesek voltak a történeteik. Ezért úgy döntött, hogy összeállít egy interjút a startup alapítóival.

Amikor a banknak pénzügyi problémái voltak, és el kellett bocsátania a munkatársainak felét, új állás után kezdett keresni. 2005 elején interjút készített egy bostoni kockázatitőke-cég marketinges állása miatt. Hetekbe telt, mire elhatározták magukat, és ezalatt elkezdtem mesélni neki mindenről, amit a kockázati tőkével kapcsolatban javítani kellett. Maroknyi óriásberuházás helyett nagyobb számban hajtsanak végre kisebb befektetéseket, MBA helyett fiatalabb, technikaibb alapítókat finanszírozzanak, hagyják az alapítókat vezérigazgatóként, stb.

Az esszéírás egyik trükkje mindig is az volt, hogy előadásokat tartottam. Az a kilátás, hogy ki kell állnia egy embercsoport előtt, és olyat kell mondania nekik, ami nem vesztegeti az idejüket, remekül serkenti a képzeletet. Amikor a Harvard Computer Society, az egyetemi számítógépes klub felkért, hogy tartsak előadást, úgy döntöttem, elmondom nekik, hogyan indítsanak el egy startupot. Talán képesek lennének elkerülni a legrosszabb hibákat, amelyeket elkövettünk.

Ezért tartottam ezt az előadást, melynek során elmondtam nekik, hogy a magvető finanszírozás legjobb forrásai a sikeres startup alapítók, mert akkor ők is tanácsot adhatnak. Mire úgy tűnt, mindannyian várakozóan néznek rám. Elborzadva attól, hogy a postaládámat elárasztják az üzleti tervek (ha tudtam volna), kiböktem: "De nem én!" és folytatta a beszélgetést. De utána eszembe jutott, hogy tényleg abba kellene hagynom az angyali befektetések halogatását. Mióta a Yahoo megvett minket, erre gondoltam, most pedig 7 év telt el, és még mindig nem fektettem be egy angyalt.

Közben Roberttel és Trevorral olyan projektekről tanakodtam, amelyeken együtt dolgozhatnánk. Hiányzott a velük való munka, és úgy tűnt, hogy kell valami, amiben együttműködhetünk.

Miközben Jessicával hazafelé sétáltunk a vacsoráról március 11-én, a Garden és a Walker utca sarkán, ez a három szál összefutott. Csavarja be azokat a kockázatitőke-eket, akiknek olyan sokáig tartott, hogy eldöntsék. Megalapítanánk saját befektetési cégünket, és ténylegesen megvalósítanánk azokat az ötleteket, amelyekről beszéltünk. Én finanszíroznám, és Jessica felmondhatna a munkahelyén, és dolgozhatna érte, és Robertet és Trevort is partnernek vennénk. [13]

A tudatlanság ismét a javunkra vált. Fogalmunk sem volt, hogyan legyünk angyalbefektetők, és 2005-ben Bostonban nem volt Ron Conway, akitől tanulhatna. Tehát csak olyan döntéseket hoztunk, amelyek nyilvánvalónak tűntek, és néhány dolog, amit tettünk, újszerűnek bizonyult.

Több összetevőből áll t

o Y Combinator, és nem találtuk ki őket egyszerre. Az első részünk az volt, hogy angyalcég legyünk. Akkoriban ez a két szó nem illett össze. Voltak kockázatitőke-cégek, amelyek szervezett társaságok voltak olyan emberekkel, akiknek az volt a feladata, hogy befektetéseket hajtsanak végre, de csak nagy, millió dolláros befektetéseket hajtottak végre. És voltak angyalok, akik kisebb befektetéseket hajtottak végre, de ezek olyan egyének voltak, akik általában más dolgokra koncentráltak, és oldalra fektettek be. És az elején egyikük sem segített eleget az alapítóknak. Tudtuk, hogy az alapítók bizonyos szempontból tehetetlenek, mert emlékeztünk, milyen tehetetlenek voltunk. Például Julian tett értünk, ami varázslatnak tűnt, az volt, hogy céggé alakított minket. Jól tudtunk elég nehéz szoftvereket írni, de tulajdonképpen az alapszabályok, a részvények és az egyéb dolgok beépítése közben, hogy a fenébe csináltad ezt? A tervünk nem csak az volt, hogy magvető befektetéseket hajtsunk végre, hanem mindent megteszünk a startupokért, amit Julian tett értünk.

A YC-t nem alapként szervezték meg. Elég olcsó volt a működtetése ahhoz, hogy saját pénzünkből finanszírozzuk. Ez az olvasók 99%-ának igaza volt, de a professzionális befektetők azt gondolják: "Hú, ez azt jelenti, hogy minden hozamot meg is kaptak." De még egyszer mondom, ez nem a mi részünkről különösebb belátásunknak köszönhető. Nem tudtuk, hogyan szerveződtek a kockázatitőke-cégek. Eszembe sem jutott, hogy megpróbáljunk alapot gyűjteni, és ha lett volna, nem tudtuk volna, hol kezdjük. [14]

A legjellegzetesebb dolog az YC-ben a kötegelt modell: egyszerre, évente kétszer finanszírozni egy csomó induló vállalkozást, majd három hónapig intenzíven arra koncentrálni, hogy segítsenek nekik. Ezt a részt véletlenül fedeztük fel, nem pusztán implicit módon, hanem kifejezetten a befektetéssel kapcsolatos tudatlanságunk miatt. Befektetői tapasztalatot kellett szereznünk. Mi lehet jobb módszer, gondoltuk, mint egy csomó induló vállalkozást egyszerre finanszírozni? Tudtuk, hogy a nyáron az egyetemisták ideiglenes állást kaptak technológiai cégeknél. Miért nem szerveznek egy nyári programot, ahol inkább startupokat indítanának? Nem éreznénk bűnösnek magunkat, ha bizonyos értelemben álbefektetők lennénk, mert hasonló értelemben hamis alapítók lennének. Így bár valószínűleg nem sok pénzt keresnénk vele, legalább gyakorolhatnánk, hogy befektetők legyünk rajtuk, és a maguk részéről valószínűleg érdekesebb nyár lesz, mint a Microsoftnál dolgozni.

A Cambridge-i tulajdonomban lévő épületet használnánk főhadiszállásnak. Mindannyian hetente egyszer vacsoráztunk ott – kedden, hiszen csütörtökön már főztem a csütörtöki vendéglőknek –, vacsora után pedig induló vállalkozások szakértőit hívtuk elő, hogy előadásokat tartsunk.

Tudtuk, hogy akkor az alsósok döntenek a nyári munkákról, ezért néhány nap alatt elkészítettünk valamit, amit Nyári Alapítók Programnak neveztünk, és közzétettem egy hirdetményt az oldalamon, amelyben felkértem az alsósokat, hogy jelentkezzenek. Soha nem gondoltam volna, hogy az esszék írása egy módja annak, hogy „ügyletáramlást” érjünk el, ahogy a befektetők nevezik, de kiderült, hogy ez a tökéletes forrás. [15] 225 jelentkezést kaptunk a Nyári Alapítók Programba, és meglepődve tapasztaltuk, hogy ezek közül sok olyan embertől származott, aki már végzett, vagy azon a tavaszon volt. Ez az SFP dolog már kezdett komolyabbnak tűnni, mint gondoltuk volna.

A 225 csoportból körülbelül 20-at hívtunk meg személyes interjúra, azokból pedig 8-at választottunk ki a finanszírozásra. Lenyűgöző csoport volt. Az első kötegben a reddit, Justin Kan és Emmett Shear, aki ezután megalapította a Twitchet, Aaron Swartz, aki már segített megírni az RSS-specifikációt, és néhány évvel később a nyílt hozzáférés mártírja lett, valamint Sam Altman, aki később lett a YC második elnöke. Nem hiszem, hogy a szerencsén múlott, hogy az első adag ilyen jó volt. Elég merésznek kellett lenned ahhoz, hogy jelentkezz egy olyan furcsa dologra, mint a Summer Founders Program, ahelyett, hogy egy olyan törvényes helyen dolgoznál, mint a Microsoft vagy a Goldman Sachs.

Az induló vállalkozásoknak szóló megállapodás a Juliannel kötött megállapodáson (10 000 USD 10%-ért) és azon alapult, amit Robert szerint az MIT végzős hallgatói kaptak a nyárra (6 000 USD). Alapítónként 6 000 dollárt fektettünk be, ami a tipikus két alapító esetében 12 000 dollár volt, 6%-ért cserébe. Ennek igazságosnak kellett lennie, mert kétszer olyan jó volt, mint az általunk megkötött üzlet. Ráadásul az első nyáron, ami nagyon meleg volt, Jessica ingyenes klímaberendezést hozott az alapítóknak. [16]

Elég hamar rájöttem, hogy belebotlottunk az induló finanszírozás növelésének módjába. A startupok kötegelt finanszírozása kényelmesebb volt számunkra, mert így egyszerre több startup számára is meg tudtunk tenni valamit, de a kötegben való részvétel a startupoknak is jobb volt. Megoldotta az egyik legnagyobb problémát, amellyel az alapítók szembesültek: az elszigeteltséget. Most már nemcsak kollégái voltak, hanem olyan kollégái is, akik megértették az Ön előtt álló problémákat, és elmondhatták, hogyan oldják meg azokat.

Ahogy az YC nőtt, kezdtük észrevenni a méretarány egyéb előnyeit is. Az öregdiákok egy szűk közösséggé váltak, akik elkötelezetten segítik egymást, és különösen a jelenlegi csapatot, akinek a cipőjében emlékeztek. Azt is észrevettük, hogy a sztár

a tupok egymás ügyfeleivé váltak. Korábban tréfásan a "YC GDP-re" hivatkoztunk, de ahogy a YC növekszik, ez egyre kevésbé lesz vicc. Manapság sok induló vállalkozás szinte teljes egészében a partnerei közül szerzi be kezdeti vásárlóit.

Eredetileg nem teljes munkaidős állásnak szántam a YC-t. Három dolgot akartam csinálni: hackelni, esszéket írni és a YC-n dolgozni. Ahogy az YC nőtt, és egyre izgatottabb lettem emiatt, a figyelmem sokkal több mint egyharmadát kezdte lefoglalni. De az első néhány évben még mindig más dolgokon dolgozhattam.

2006 nyarán Robert és én elkezdtünk dolgozni az Arc új verzióján. Ez meglehetősen gyors volt, mert a Scheme-be lett fordítva. Az új Arc teszteléséhez Hacker News-t írtam bele. Eredetileg startup-alapítók hírgyűjtőjének szánták, és Startup Newsnak hívták, de néhány hónap után belefáradtam abba, hogy semmi másról nem olvastam, csak startupokról. Ráadásul nem startup alapítókat szerettünk volna elérni. A startup jövőbeli alapítói voltak. Ezért megváltoztattam a nevet Hacker News-ra, a témát pedig arra, ami felkeltette az ember intellektuális kíváncsiságát.

A HN kétségtelenül jót tett YC-nek, de ez volt a legnagyobb stresszforrás is számomra. Ha csak kiválasztanom és segítenem az alapítókat, az élet olyan könnyű lett volna. Ez pedig azt jelenti, hogy a HN hiba volt. Minden bizonnyal az ember munkája során a legnagyobb stresszforrás legalább valami, ami közel áll a munka lényegéhez. Míg olyan voltam, mint aki maratoni futás közben nem a futás megerőltetése miatt fáj, hanem azért, mert egy rosszul illeszkedő cipőtől hólyagos lettem. Amikor a YC alatt valami sürgős problémával foglalkoztam, körülbelül 60% volt az esélye, hogy a HN-hez volt köze, és 40% az esélye, hogy minden máshoz köze volt. [17]

A HN mellett az YC összes belső szoftverét Arc-ban írtam. De miközben sokat dolgoztam az Arc-on, fokozatosan abbahagytam az Arc-et, részben azért, mert nem volt rá időm, részben pedig azért, mert sokkal kevésbé volt vonzó a nyelvvel foglalkozni most, hogy mindez megvan. infrastruktúra attól függően. Így most a három projektem kettőre csökkent: esszék írása és YC-n való munka.

A YC különbözött az általam végzett egyéb munkáktól. Ahelyett, hogy magam döntöttem volna el, hogy mivel foglalkozzak, felmerültek bennem a problémák. Hat havonta jött egy csomó startup, és az ő problémáik, bármi is voltak, a mi problémáinkká váltak. Nagyon lebilincselő munka volt, mert elég változatosak voltak a problémáik, a jó alapítók pedig nagyon eredményesek voltak. Ha a lehető legrövidebb időn belül a legtöbbet próbálta megtudni az induló vállalkozásokról, nem is választhatott volna jobb módszert erre.

A munkának voltak olyan részei, amelyeket nem szerettem. Társalapítók közötti viták, annak kiderítése, hogy az emberek mikor hazudtak nekünk, harcok azokkal az emberekkel, akik bántalmazták a startupokat, és így tovább. De keményen dolgoztam azokon a részeken is, amelyeket nem szerettem. Kísértett valami, amit Kevin Hale mondott egyszer a vállalatokról: "Senki sem dolgozik keményebben, mint a főnök." Leírólag és előírásszerűen is értette, és ez a második rész volt az, amitől megijedtem. Azt akartam, hogy az YC jó legyen, tehát ha az, hogy milyen keményen dolgozom, meghatározza a felső határt a többiek keménységére, akkor jobb, ha nagyon keményen dolgozom.

2010-ben egy napon, amikor Kaliforniába látogatott interjúk céljából, Robert Morris valami megdöbbentőt tett: kéretlen tanácsokat adott nekem. Csak arra emlékszem, hogy egyszer csinált ilyet. Egyik nap a Viaweben, amikor duplán meghajoltam egy vesekő miatt, azt javasolta, hogy jó ötlet lenne, ha bevigyen a kórházba. Ez kellett ahhoz, hogy az Rtm kéretlen tanácsokat adjon. Így nagyon tisztán emlékszem a pontos szavaira. – Tudod – mondta –, meg kell győződnie arról, hogy az Y Combinator nem az utolsó jó dolog, amit csinál.

Akkor még nem értettem, mire gondol, de lassanként tudatosult bennem, hogy azt mondja, fel kell adnom. Furcsának tűnt ez a tanács, mert YC remekül teljesített. De ha valami ritkább volt annál, mint hogy az Rtm tanácsot adjon, akkor az Rtm tévedett. Szóval ez elgondolkodtatott. Igaz volt, hogy a jelenlegi pályámon az YC lesz az utolsó, amit csinálok, mert ez csak jobban lekötötte a figyelmemet. Arcot már megette, és esszéken is készült. Vagy a YC volt az életem munkája, vagy végül el kell mennem. És nem volt, úgyhogy megtenném.

2012 nyarán édesanyám agyvérzést kapott, melynek oka a vastagbélrák okozta vérrög volt. Az agyvérzés tönkretette az egyensúlyát, és egy idősek otthonába került, de nagyon szeretett volna kiszabadulni onnan, és vissza akart menni a házába, és a húgommal elhatároztuk, hogy segítünk neki ebben. Rendszeresen felrepültem Oregonba, hogy meglátogassam, és sok időm volt gondolkodni ezeken a járatok során. Az egyiken rájöttem, hogy készen állok átadni az YC-t valaki másnak.

Megkérdeztem Jessicát, akar-e elnök lenni, de nem tette, ezért úgy döntöttünk, megpróbáljuk beszervezni Sam Altmant. Beszéltünk Roberttel és Trevorral, és megállapodtunk abban, hogy ez egy teljes őrségváltás. Addig az YC-t irányították

az eredeti LLC által mi négyen kezdtük. De azt akartuk, hogy a YC sokáig fennmaradjon, és ehhez nem tudták irányítani az alapítók. Tehát ha Sam igent mondana, hagynánk, hogy átszervezze a YC-t. Robert és én nyugdíjba mennénk, Jessica és Trevor pedig hétköznapi partnerekké válnánk.

Amikor megkérdeztük Samet, akar-e a YC elnöke lenni, először nemet mondott. Egy startupot akart alapítani atomreaktorok gyártására. De kitartottam, és 2013 októberében végül beleegyezett. Úgy döntöttünk, hogy a 2014-es téli tételtől kezdve ő veszi át az irányítást. 2013 hátralévő részében egyre inkább Samre hagytam a YC vezetését, részben azért, hogy megtanulhassa a munkát, részben pedig azért, mert anyámra koncentráltam, akinek visszatért a rákja.

2014. január 15-én halt meg. Tudtuk, hogy ez közeleg, de még mindig nehéz volt, amikor megtörtént.

Márciusig dolgoztam a YC-n, hogy segítsek átvészelni az induló vállalkozásokat a Demo Day-en, aztán nagyjából teljesen kijelentkeztem. (Még mindig beszélek öregdiákokkal és új induló vállalkozásokkal, amelyek olyan dolgokon dolgoznak, amelyek érdekelnek, de ez csak heti néhány órát vesz igénybe.)

Mit tegyek ezután? Az Rtm tanácsa nem tartalmazott erről semmit. Valami egészen mást akartam csinálni, ezért úgy döntöttem, festek. Meg akartam nézni, milyen jó leszek, ha igazán erre koncentrálok. Így azután, hogy abbahagytam a YC-n való munkát, elkezdtem festeni. Rozsdás voltam, és eltartott egy ideig, míg visszanyertem az alakomat, de ez legalább teljesen magával ragadott. [18]

2014 hátralévő részének nagy részét festéssel töltöttem. Még soha nem tudtam ilyen megszakítás nélkül dolgozni, és jobb lettem, mint voltam. Nem elég jó, de jobb. Aztán novemberben egy festmény kellős közepén elfogyott a gőzöm. Egészen addig a pontig mindig is kíváncsi voltam, hogyan fog sikerülni a festmény, amelyen dolgoztam, de ennek a befejezése egyszeri munkának tűnt. Így abbahagytam a munkát, megtisztítottam az ecseteimet, és azóta nem festettem. Eddig egyébként.

Rájöttem, hogy ez elég furcsán hangzik. De a figyelem nulla összegű játék. Ha kiválaszthatja, hogy min dolgozzon, és olyan projektet választ, amely nem a legjobb (vagy legalábbis jó) az Ön számára, akkor ez útjában áll egy másik projektnek. És 50 évesen volt némi alternatív költsége a csavargásnak.

Újra elkezdtem esszéket írni, és egy csomó újat írtam a következő hónapokban. Írtam is párat, ami nem a startupokról szólt. Aztán 2015 márciusában újra elkezdtem a Lisp-en dolgozni.

A Lisp sajátossága, hogy magja egy olyan nyelv, amelyet úgy határoz meg, hogy önmagában egy tolmácsot ír. Eredetileg nem a hétköznapi értelemben vett programozási nyelvnek szánták. Formális számítási modellnek szánták, a Turing-gép alternatívájaként. Ha önmagában szeretne tolmácsot írni egy nyelvhez, mekkora az előre definiált operátorok minimális készlete, amire szüksége van? A Lisp, amelyet John McCarthy talált fel, vagy pontosabban felfedezett, válasz erre a kérdésre. [19]

McCarthy nem vette észre, hogy ez a Lisp még számítógépek programozására is használható, amíg végzős diákja, Steve Russell nem javasolta. Russell lefordította McCarthy tolmácsát IBM 704 gépi nyelvre, és ettől kezdve a Lisp a hétköznapi értelemben vett programozási nyelvvé is kezdett lenni. De a számítási modell eredete olyan erőt és eleganciát adott neki, amelyhez más nyelvek nem férnek hozzá. Ez volt az, ami vonzott az egyetemen, bár akkor még nem értettem, miért.

McCarthy 1960-as Lispje nem tett mást, mint értelmezte a Lisp kifejezéseket. Sok olyan dolog hiányzott belőle, amit egy programozási nyelvben szeretnél. Tehát ezeket hozzá kellett adni, és amikor igen, nem McCarthy eredeti axiomatikus megközelítésével határozták meg őket. Ez akkoriban nem lett volna kivitelezhető. McCarthy úgy tesztelte a tolmácsát, hogy kézzel szimulálta a programok végrehajtását. De már közeledett az így tesztelhető tolmácsok száma – valóban volt benne egy hiba, amelyet McCarthy figyelmen kívül hagyott. Egy bonyolultabb értelmező teszteléséhez le kellett volna futnia, és akkor a számítógépek nem voltak elég erősek.

Most azonban azok. Most folytathatja McCarthy axiomatikus megközelítését, amíg meg nem határozta a teljes programozási nyelvet. És mindaddig, amíg a McCarthy's Lisp-en végzett minden változtatás felfedezést megőrző átalakulás volt, elvileg egy olyan teljes nyelvezetet kaphat, amely rendelkezik ezzel a tulajdonsággal. Természetesen nehezebb megtenni, mint beszélni, de ha elvileg lehetséges, miért ne próbálhatnánk meg? Ezért úgy döntöttem, hogy megpróbálom. 4 év telt el, 2015. március 26-tól 2019. október 12-ig. Még szerencse, hogy pontosan meghatározott célom volt, különben nehéz lett volna ilyen sokáig tartani.

Ezt az új Lisp-et, Bel-nek hívják, önmagában az Arc-ban írtam. Lehet, hogy ez ellentmondásnak hangzik, de azt jelzi, hogy milyen trükkökbe kellett belefognom, hogy ez működjön. A hackek iszonyatos gyűjteményével sikerült valami olyat készítenem, amely elég közel áll egy önmagában írt értelmezőhöz, ami valóban futni tudott. Nem gyors, de elég gyors a teszteléshez.

Ki kellett tiltanom magam

attól, hogy ez idő nagy részében esszéket írtam, különben sosem fejeztem volna be. 2015 végén 3 hónapot töltöttem esszékírással, és amikor visszatértem a Bel-hez, alig értettem a kódot. Nem annyira azért, mert rosszul volt megírva, mint inkább azért, mert a probléma olyan szövevényes. Amikor egy önmagában írt tolmácson dolgozik, nehéz nyomon követni, hogy mi és milyen szinten történik, és a hibák gyakorlatilag titkosíthatók, mire megkapják őket.

Így hát nem mondtam több esszét, amíg Bel nem készült. De kevés embernek meséltem Belről, miközben dolgoztam rajta. Így évekig úgy tűnt, hogy nem csinálok semmit, pedig valójában többet dolgoztam, mint valaha bármin. Időnként, miután órákon át vívódtam valami hátborzongató hibával, megnéztem a Twittert vagy a HN-t, és megláttam valakit, aki megkérdezte: "Paul Graham még mindig kódol?"

A Bel-en dolgozni nehéz volt, de kielégítő. Olyan intenzíven dolgoztam rajta, hogy bármikor a fejemben volt egy tisztességes kódrészlet, és még többet tudtam írni. Emlékszem, 2015-ben egy napsütéses napon elvittem a fiúkat a tengerpartra, és kitaláltam, hogyan kezeljem a problémákat, amelyek a folytatásokkal jártak, miközben néztem őket az árapály-medencékben. Úgy éreztem, jól csinálom az életem. Emlékszem erre, mert kissé megdöbbentett, hogy mennyire újszerű érzés. A jó hír az, hogy az elkövetkező néhány évben több ilyen pillanatom volt.

2016 nyarán Angliába költöztünk. Azt akartuk, hogy a gyerekeink lássák, milyen egy másik országban élni, és mivel születésemtől fogva brit állampolgár voltam, ez kézenfekvő választásnak tűnt. Csak egy évig akartunk maradni, de annyira megtetszett, hogy még mindig ott lakunk. Tehát a Bel nagy része Angliában íródott.

2019 őszén a Bel végre elkészült. McCarthy eredeti Lispéhez hasonlóan ez is egy specifikáció, mintsem implementáció, bár McCarthy Lispéhez hasonlóan kódban kifejezett specifikáció.

Most, hogy ismét írhattam esszéket, írtam egy csomó olyan témát, amelyeket felhalmoztam. 2020-ig folyamatosan esszéket írtam, de elkezdtem más dolgokon is gondolkodni, amin dolgozhatnék. Hogyan válasszam ki, mit tegyek? Nos, hogyan választottam ki, hogy mivel foglalkozzak a múltban? Írtam magamnak egy esszét, hogy válaszoljak erre a kérdésre, és meglepődtem, milyen hosszú és zűrös volt a válasz. Ha ez engem meglepett, aki átélte, akkor arra gondoltam, hogy talán érdekes lesz mások számára, és bátorító a hasonlóan zűrös életűek számára. Ezért írtam egy részletesebb verziót, hogy mások is olvassák, és ez az utolsó mondata.









Megjegyzések

[1] Tapasztalataim kihagytak egy lépést a számítógépek fejlődésében: időmegosztó gépek interaktív operációs rendszerrel. A kötegelt feldolgozástól egyenesen a mikroszámítógépek felé fordultam, amitől a mikroszámítógépek még izgalmasabbnak tűntek.

[2] Az absztrakt fogalmak olasz szavai szinte mindig megjósolhatók angol rokonaikból (kivéve az olyan alkalmi csapdákat, mint a polluzione). A mindennapi szavak különböznek egymástól. Tehát, ha sok absztrakt fogalmat összefűzünk néhány egyszerű igével, akkor egy kis olasz nyelv sokat segíthet.

[3] A Piazza San Felice 4. szám alatt laktam, így a sétám az Accademiához egyenesen a régi Firenze gerincén ment: a Pitti mellett, a hídon túl, Orsanmichele mellett, a Dóm és a Keresztelőkápolna között, majd a Via Ricasoli felé a Piazza San Marco. Utcaszinten láttam Firenzét minden lehetséges állapotban, az üres, sötét téli estéktől a fülledt nyári napokig, amikor az utcák zsúfolásig megteltek turistákkal.

[4] Természetesen lefesthetsz embereket csendéletként, ha akarod, és hajlandók. Ez a fajta portré vitathatatlanul a csendélet festészet csúcsa, bár a hosszú ülés általában fájdalmas arckifejezéseket vált ki az ülőkben.

[5] Az Interleaf egyike volt annak a sok vállalatnak, amelynek okos emberei voltak és lenyűgöző technológiát építettek fel, és mégis összetörték Moore törvénye miatt. Az 1990-es években az árucikkek (azaz az Intel) processzorok erejének exponenciális növekedése buldózerként gördítette fel a csúcskategóriás, speciális célú hardver- és szoftvercégeket.

[6] Az aláírás stílust keresők a RISD-nél nem voltak kifejezetten zsoldosok. A művészvilágban a pénz és a hidegvér szorosan összefügg. Minden drága dolog menőnek fog tűnni, és bármi, amit menőnek tekintenek, hamarosan ugyanolyan drága lesz.

[7] Technikailag a lakás nem bérleti díjat szabályozott, hanem bérleti díjat stabilizált, de ez egy olyan finomítás, amelyet csak a New York-iak ismernének vagy érdekeljen. A lényeg, hogy tényleg olcsó volt, kevesebb mint a fele piaci ár.

[8] A legtöbb szoftver azonnal elindítható, amint elkészült. De ha a szoftver egy online áruház fejlesztője, és Ön tárolja az üzleteket, ha még nincsenek felhasználók, ez a tény fájdalmasan nyilvánvaló lesz. Tehát mielőtt nyilvánosan elindíthattuk volna, privátban kellett elindítanunk, abban az értelemben, hogy toborzunk egy kezdeti felhasználócsoportot, és gondoskodjunk arról, hogy tisztességes kinézetű üzleteik legyenek.

[9] A Viawebben volt egy kódszerkesztőnk, amellyel a felhasználók meghatározhatták saját oldalstílusukat. Nem tudták, de Lisp kifejezéseket szerkesztettek alatta. De ez nem egy alkalmazásszerkesztő volt, mert a th

A kód akkor futott, amikor a kereskedők webhelyeit létrehozták, nem pedig akkor, amikor a vásárlók meglátogatták azokat.

[10] Ez volt az első példa arra, ami mára már ismerős, és így történt azután is, amikor elolvastam a megjegyzéseket, és azt tapasztaltam, hogy tele vannak dühös emberekkel. Hogyan állíthatnám, hogy a Lisp jobb, mint a többi nyelv? Nem volt mind kész Turing? Azok, akik látják az általam írt esszék válaszait, néha elmondják, mennyire sajnálnak engem, de nem túlzok, amikor azt válaszolom, hogy ez mindig így volt, a kezdetektől fogva. A területtel együtt jár. Egy esszének olyan dolgokat kell elmondania az olvasóknak, amelyeket még nem tudnak, és vannak, akik nem szeretik, ha ilyeneket mondanak nekik.

[11] Az emberek természetesen rengeteg dolgot tettek fel az internetre a 90-es években, de valamit feltenni az internetre nem ugyanaz, mint az interneten közzétenni. Az online közzététel azt jelenti, hogy az online verziót kezeli elsődleges verzióként (vagy legalábbis a).

[12] Van itt egy általános tanulság, amelyre az Y Combinatorral kapcsolatos tapasztalataink is tanítanak: a vámok még sokáig korlátozzák az embert azután is, hogy az őket kiváltó korlátozások megszűntek. A szokásos kockázatitőke-gyakorlat – akárcsak az esszék közzétételével kapcsolatos szokások – valós korlátokon alapult. Az induló vállalkozásokat korábban sokkal drágábban lehetett elindítani, és arányosan ritkák. Ma már olcsók és általánosak lennének, de a VC-k szokásai még mindig a régi világot tükrözték, ahogy az esszéírás szokásai is a nyomtatott korszak korlátait.

Ami viszont azt jelenti, hogy a független gondolkodású (azaz a szokások által kevésbé befolyásolt) emberek előnyt élveznek a gyors változások által érintett területeken (ahol a szokások nagyobb valószínűséggel elavulnak).

Itt van azonban egy érdekes pont: nem mindig lehet megjósolni, hogy mely mezőket érinti a gyors változás. Nyilván szoftver és kockázati tőke lesz, de ki gondolta volna, hogy esszéírás lesz?

[13] Nem Y Combinator volt az eredeti név. Eleinte Cambridge Seednek hívtak minket. De nem akartunk regionális nevet, hátha valaki lemásol minket a Szilícium-völgyben, ezért átneveztük magunkat a lambda kalkulus egyik legmenőbb trükkje, az Y kombinátor után.

Részben azért választottam a narancssárgát színünknek, mert ez a legmelegebb, részben pedig azért, mert egyetlen VC sem használta. 2005-ben az összes kockázatitőke olyan makacs színeket használt, mint a gesztenyebarna, sötétkék és erdőzöld, mert az LP-ket próbálták megszólítani, nem az alapítókat. Maga az YC logó egy belső vicc: a Viaweb logó fehér V betű volt egy piros körön, ezért az YC logót egy fehér Y-re készítettem egy narancssárga négyzetre.

[14] A YC 2009-től kezdődően néhány évre alap lett, mert olyan nagyra nőtt, hogy már nem engedhettem meg magamnak, hogy személyesen finanszírozzam. De miután Herokut megvették, volt elég pénzünk ahhoz, hogy visszatérjünk önfinanszírozóvá.

[15] Soha nem szerettem a "deal flow" kifejezést, mert azt jelenti, hogy az adott időpontban az új indulások száma rögzített. Ez nem csak hamis, hanem az YC célja, hogy meghamisítsa, olyan startupok alapításával, amelyek egyébként nem léteztek volna.

[16] Beszámol arról, hogy mindegyik különböző formájú és méretű volt, mert sok volt a klímaberendezés, és mindent meg kellett szereznie, amit csak tudott, de mindegyik nehezebb volt, mint amit most el tudott vinni.

[17] Egy másik probléma a HN-nel egy bizarr szélsőséges eset volt, amely akkor fordul elő, amikor esszéket írsz és fórumot vezetsz. Amikor egy fórumot működtet, azt feltételezi, hogy ha nem is minden beszélgetést, de legalább minden olyan beszélgetést, amelyben Ön is részt vesz. És amikor esszéket ír, az emberek fantáziadús félreértelmezéseket tesznek közzé a fórumokon. Ez a két jelenség külön-külön fárasztó, de elviselhető, de a kombináció katasztrofális. Valójában válaszolnod kell a félreértelmezésekre, mert az a feltételezés, hogy jelen vagy a beszélgetésben, azt jelenti, hogy ha nem válaszolsz kellőképpen pozitívan megszavazott félreértelmezésre, az hallgatólagos beismerést jelent, hogy az helyes. De ez viszont többre ösztönöz; bárki, aki fel akarja venni a harcot veled, érzi, hogy most itt az esélye.

[18] A legrosszabb dolog a YC elhagyásában az volt, hogy többé nem dolgoztam Jessicával. Szinte végig az YC-n dolgoztunk, amíg ismertük egymást, és nem is próbáltuk és nem is akartuk elválasztani a személyes életünktől, így a távozás olyan volt, mintha egy mélyen gyökerező fát emelnénk ki.

[19] Az egyik módja annak, hogy pontosítsuk a feltalált és felfedezett fogalmat, ha az űrlényekről beszélünk. Bármely kellően fejlett idegen civilizáció biztosan tudna például a Pitagorasz-tételről. Azt hiszem, bár kevésbé bizonyosan, hogy ők is tudnának a Lispről McCarthy 1960-as cikkében.

De ha igen, nincs okunk feltételezni, hogy ez a határa annak a nyelvnek, amelyet esetleg ismernek. Feltehetően az idegeneknek szükségük van számokra, hibákra és I/O-ra is. Valószínűnek tűnik tehát, hogy létezik legalább egy olyan út McCarthy Lisp-jéből, amelyen a felfedezettség megmarad.



Köszönjük Trevor Blackwellnek, John Collisonnak, Patrick Collisonnak, Daniel Gackle-nek, Ralph Hazellnek, Jessica Livingstonnak, Robert Morrisnak és Harj Taggarnak, hogy elolvasták dr.

ennek a háta.